Překladatel: Vladimír Harašta
Korektor: Ivan Prokůpek
Na měsíc přesně před 100 lety stanul
tehdy šestatřicetiletý Albert Einstein
před Pruskou akademií věd v Berlíně,
aby zde prezentoval radikální novou
teorii o prostoru, čase a gravitaci:
obecnou teorii relativity.
Obecná teorie relativity je nesporně
Einsteinovo mistrovské dílo,
teorie, která odhaluje fungování
vesmíru v těch největších měřítcích
a zachycuje v jedné
krásné algebraické řadě
vše od padání jablek ze stromů
až po počátek času a prostoru.
Rok 1915 musel být pro fyziky vzrušující.
Dvě nové myšlenky
obrátily fyziku vzhůru nohama.
Jedna byla Einsteinova teorie relativity,
ta druhá byla dost možná
ještě revolučnější:
kvantová mechanika,
nesdělitelně podivný,
a přesto ohromně úspěšný nový způsob,
jak chápat mikrosvět,
svět atomů a částic.
V průběhu minulého století tyto dvě
myšlenky naprosto přeměnily
naše chápání vesmíru.
To díky relativitě
a kvantové mechanice
jsme pochopili, co tvoří vesmír,
jak vesmír započal a kam se vyvíjí.
Po sto letech jsme ve fyzice
dospěli k jinému zlomovému okamžiku,
ale dnes je v sázce
něco trochu jiného.
Příští roky nám snad napoví,
jestli jsme schopni
i nadále prohlubovat
naše poznatky o přírodě,
nebo jestli, snad poprvé v dějinách vědy,
narazíme na otázky,
na které nelze odpovědět.
Ne proto, že by na to nestačily
naše mozky nebo technika,
ale protože to nedovolí
samotné zákony fyziky.
Zásadní problém je v tom,
že je náš vesmír až přespříliš zajímavý.
Relativita a kvantová
mechanika naznačují,
že by měl být nudným místem.
Měl by být temný, nehostinný a bez života.
Ale když se rozhlédneme kolem, vidíme,
že žijeme ve světě plném zajímavých věcí,
všude je plno hvězd,
planet, stromů, veverek.
Nakonec vyvstává otázka,
proč všechny ty zajímavé věci existují?
Proč vůbec něco je, místo toho,
aby nic nebylo?
Tento rozpor je nejnaléhavějším
problémem v základní fyzice
a v příštích letech snad zjistíme,
zda ho vůbec někdy budeme schopni vyřešit.
Jádrem tohoto problému jsou dvě čísla,
dvě nesmírně nebezpečná čísla.
Ztělesňují vlastnosti vesmíru,
které umíme změřit,
a jsou nesmírně nebezpečná,
protože kdyby se jen o drobet lišila,
pak by vesmír, tak jak jej
dnes známe, neexistoval.
První číslo je spojeno s objevem,
který jsme učinili
pár kilometrů od této haly, v CERNu,
v němž má svůj domov tento stroj,
největší vědecké zařízení,
které kdy lidstvo postavilo,
Velký hadronový urychlovač.
[LHC]
LHC urychluje subatomární částice
na 27kilometrovém okruhu
a čím dál víc jejich rychlost
přibližuje rychlosti světla,
než je nechá uvnitř obřího
detektoru částic srazit.
4. července 2012 oznámili
fyzikové z CERNu světu,
že zaznamenali novou
základní částici,
která vznikla při prudké kolizi
uvnitř LHC: Higgsův boson.
Pokud byste tou dobou sledovali zprávy,
viděli byste v nich plno
opravdu velmi vzrušených fyziků
a nelze vám mít za zlé,
jestli si myslíte,
že se tak chováme pokaždé,
když objevíme novou částici.
V jistém smyslu je to pravda,
ale Higgsův boson
je obzvláště výjimečný.
Všichni jsme cítili vzrušení,
protože jeho nalezení
dokazuje existenci
kosmického energetického pole.
Možná si nedokážete představit
energetické pole,
ale jedno takové všichni vnímáme.
Pokud jste někdy drželi magnet
blízko kusu kovu
a cítili sílu, kterou je přitahován,
pak jste pociťovali účinky pole.
A Higgsovo pole se
magnetickému poli trochu podobá,
jen jeho účinky jsou všude konstantní.
Je všude kolem nás.
Nemůžeme ho vidět, ani se ho dotknout,
ale kdyby tady nebylo,
neexistovali bychom.
Higgsovo pole dává hmotnost
základním částicím,
ze kterých se skládáme.
Nebýt něho, částice by neměly hmotnost,
nezformovaly by se atomy
a nebyli bychom ani my.
Ale na Higgsově poli je cosi
hluboce tajemného.
Relativita a kvantová mechanika říká,
že má mít dvě přirozené hodnoty,
asi jako vypínač osvětlení.
Higgsovo pole může být buď vypnuté,
a všude ve vesmíru mít nulovou hodnotu,
nebo zapnuté, a mít všude
naprosto obrovskou hodnotu.
V obou těchto scénářích
by atomy nemohly existovat
a všechny ty zajímavé věci
ve vesmíru kolem nás by neexistovaly.
Ve skutečnosti má Higgsovo pole
jen nepatrnou velikost,
ne nulovou, ale 10 000 bilionkrát slabší,
než je plná velikost,
asi jako vypínač zaseknutý
těsně před polohou vypnuto.
A tato hodnota je kritická.
Kdyby se lišila jen o drobet,
ve vesmíru by neexistovala
žádná fyzikální struktura.
Takže to je první z našich
nebezpečných čísel,
velikost Higgsova pole.
Teoretikové se pokoušeli
po celá desetiletí pochopit,
proč má tak neobyčejně jemně
nastavenou hodnotu,
a přišli se spoustou možných vysvětlení.
Dali jim sexy znějící názvy,
jako třeba „supersymetrie“
nebo „rozlehlé dodatečné rozměry“.
Nechci teď kolem těchto teorií
zacházet do detailů,
ale klíčová myšlenka je tato:
jestliže kterákoliv z nich vysvětluje
podivnou velikost Higgsova pole,
potom bychom měli v LHC vidět,
jak společně s Higgsovým bosonem
vznikají nové částice.
Doposud jsme ale po nich
nenašli ani stopu.
Ale existuje vlastně ještě horší příklad
takhle jemně nastaveného
a nebezpečného čísla,
a tentokrát ho nacházíme
na druhém konci měřítka,
při studiu vesmíru
v obrovských vzdálenostech.
Jedním z nejdůležitějších důsledků
Einsteinovy obecné teorie relativity
bylo zjištění, že vesmír vznikl
při rychlé expanzi prostoru a času
před 13,8 miliardami let
při Velkém třesku.
Podle raných verzí
teorie o Velkém třesku
se vesmír od počátku rozpínal
a gravitace expanzi postupně brzdila.
Ale v roce 1998 učinili
astronomové ohromující objev,
že se rozpínání vesmíru
ve skutečnosti zrychluje.
Vesmír se neustále zvětšuje
větší a větší rychlostí,
poháněn tajemnou odpudivou silou
zvanou temná energie.
Pokaždé, když ve fyzice
uslyšíte slovo „temný“,
měli byste být velmi obezřetní,
protože to pravděpodobně znamená,
že nevíme, o čem je řeč.
(Smích)
Nevíme, co temná energie vlastně je,
ale nejvíc ji asi vystihuje představa,
že je to energie prázdného prostoru,
energie vakua.
Když použijete starou dobrou
kvantovou mechaniku k výpočtu,
jak veliká by měla temná energie být,
dostanete naprosto ohromující výsledek.
Zjistíte, že temná energie
by měla být 10^120 krát
silnější než hodnota,
která vychází z astronomických pozorování.
To je číslo se 120 nulami.
To je tak nesmírně obrovské číslo,
že si ho ztěží vůbec dokážeme představit.
Když mluvíme o tak velikých číslech.
často užíváme výraz „astronomické“,
Tady nestačí ani to.
To číslo nemá obdobu
ani v astronomii.
Je tisíc bilionů
bilionů bilionůkrát větší,
než je počet atomů v celém vesmíru.
Takže jde o dost špatný odhad.
Vlastně už ho nazvali nejhůře
předpovězeným číslem ve fyzice
a jde o víc, než jen
o teoretickou kuriozitu.
Kdyby se intenzita temné energie
byť jen blížila tomuto číslu,
pak by to vesmír roztrhalo na kusy,
hvězdy a galaxie by se nezformovaly
a my bychom tu nebyli.
Takže to je druhé z těch
nebezpečných čísel,
velikost temné energie,
a k jejímu vysvětlení je třeba ještě
jemnější vyladění vesmíru,
než jsme viděli u Higgsova pole.
Ale na rozdíl od Higgsova pole
pro tohle číslo není žádné vysvětlení.
Existovala naděje, že by kombinace
Einsteinovy obecné teorie relativity,
což je teorie světa velkých měřítek,
a kvantové mechaniky,
teorie světa malých měřítek,
mohla poskytnout řešení.
Samotný Einstein strávil
většinu posledních let svého života
marným hledáním sjednocené teorie fyziky
a fyzikové s tím doposud nepřestali.
Jedním z nejslibnějších kandidátů
sjednocené teorie je teorie strun.
Základní myšlenka spočívá v tom,
že když si přiblížíte základní částice,
které tvoří náš svět,
zjistíte, že to vůbec nejsou částice,
ale drobounké vibrující struny energie,
které kmitají frekvencemi
odpovídajícími jednotlivým částicím,
podobně jako struna kytary
kmitáním vytváří tóny.
Je to poměrně elegantní,
téměř poetický pohled na svět,
ale má jeden katastrofální problém.
Znamená to, že teorie strun
není vůbec teorií,
ale celou kolekcí teorií.
Vlastně se odhaduje,
že existuje 10^500 různých
verzí teorie strun.
Každá by popisovala jiný vesmír
s odlišnými zákony fyziky.
Kritikové tvrdí, že se tím teorie strun
stává nevědeckou. Nedá se potvrdit.
Další tvrdili pravý opak, když říkali,
že je tahle zjevná chyba možná naopak
největší předností teorie strun.
Co když všech těch 10^500
různých potenciálních vesmírů
tam někde v nějakém velkém
multivesmíru vlastně existuje?
Podivně nastavené hodnoty
těch dvou nebezpečných čísel.
náhle začnou dávat smysl.
Ve většině multivesmírů
je temná energie tak silná,
že vesmír trhá na kusy,
nebo Higgsovo pole tak slabé,
že se nezformují atomy.
Žijeme na jednom z těch míst
v multivesmíru,
kde jsou ta dvě čísla velká tak akorát.
Jako velikost jedné z postýlek
v pohádce O třech medvědech.
Tahle myšlenka je nesmírně kontroverzní
a není těžké uhádnout proč.
Přijmeme-li tuto linii uvažování,
pak nikdy nebudeme schopni
odpovědět na otázku:
„Proč existuje něco, místo toho,
aby nic neexistovalo?“
Ve většině multivesmíru nic neexistuje
a my žijeme na jednom z mála míst,
kde zákony fyziky umožňují,
aby něco existovalo.
A co hůř, nedokážeme prověřit
ani myšlenku multivesmíru.
Do dalších vesmírů se nedokážeme dostat,
takže není cesty, jak poznat,
jestli existují, nebo ne.
Nacházíme se v mimořádně
frustrující situaci.
To neznamená, že multivesmír neexistuje.
Existují jiné planety, hvězdy, galaxie,
tak proč ne další vesmíry?
Problém je v tom, že je pravděpodobné,
že to nebudeme nikdy vědět jistě.
Myšlenka multivesmíru
už nějakou dobu existovala,
ale až v posledních letech se začaly
objevovat první spolehlivé náznaky,
že uvažování tímto směrem
může dojít potvrzení.
Při prvním spuštění LHC jsme
měli vysoká očekávání.
Hledali jsme během něho
nové teorie fyziky:
supersymetrie nebo teorie
rozlehlých dodatečných rozměrů,
které by objasnily tu podivně
nastavenou velikost Higgsova pole.
Ale navzdory velkým očekáváním
LHC odhalil neúrodnou subatomární poušť
obydlenou pouze osamoceným
Higgsovým bosonem.
Publikovali jsme jednu studii za druhou
a museli jsme s nechutí konstatovat,
že po nové fyzice nebylo vidu ani slechu.
V sázce už ani nemohlo být víc.
Letos v létě začal LHC
druhou fázi svých aktivit
s téměř dvojnásobnou energií,
než jaké jsme dosáhli při prvním spuštění.
Všichni částicoví fyzikové zoufale touží
po náznacích nových částic,
černých mikrodírách
nebo možná po něčem úplně neočekávaném,
něčem, co vznikne z prudkých srážek
ve Velkém hadronovém urychlovači.
Kdyby to vyšlo, pak bychom
pokračovali v dlouhé cestě
za ještě hlubším poznáním
zákonů přírody,
kterou nastolil před 100 lety
Albert Einstein.
Ale pokud bychom během dvou nebo tří let,
než LHC opět vypneme v rámci
dlouhodobé odstávky,
nenašli nic jiného než Higgsův boson,
pak bychom ve fyzice zřejmě
vstoupili do nové éry:
éry, ve které existují podivné vlastnosti
vesmíru, které nedokážeme vysvětlit;
éry, ve které existují náznaky,
že žijeme v multivesmíru,
který leží k uzoufání
navždy mimo náš dosah;
éry, během které nebudeme nikdy schopni
odpovědět na otázku:
„Proč existuje něco, místo toho,
aby nic neexistovalo?“
Děkuji vám.
(Potlesk)
Bruno Giussani: Harry,
i když jste právě teď řekl,
že věda možná nebude
znát některé odpovědi,
chtěl bych vám položit pár otázek
a ta první zní:
postavit něco takového, jako je LHC,
je vícegenerační projekt.
Když jsem vás uváděl, říkal jsem,
že žijeme v době krátkodobých investic.
Jak dokážete plánovat tak dopředu,
že stavíte něco, o čem víte,
že to bude spíš pro generace po vás.
HC: Měl jsem velké štěstí,
že jsem se připojil k experimentu,
na kterém pracuji u LHC, v roce 2008,
zrovna když jsme začínali,
a v mé výzkumné skupině jsou lidé,
kteří už tam pracovali 30 let,
celou svoji kariéru u jednoho stroje.
Myslím, že se první debaty
ohledně LHC vedly v roce 1976.
Začínáte plánovat výstavbu
stroje bez techniky
a víte, že ho bez ní nepostavíte.
V 90. letech, kdy jsme museli
začít s projekčními pracemi,
neměly počítače takový výkon.
Jeden z velkých detektorů,
který zaznamenával kolize ‒
nečekalo se, že by mohla
existovat technika,
která by odolala radiaci v LHC ‒
to byla v podstatě hrouda olova
uprostřed toho objektu
s nějakými detektory okolo,
ale později jsme tu techniku vyvinuli.
Musíte spoléhat na vynalézavost lidí,
že ty problémy vyřeší,
ale může to trvat celá desetiletí.
BG: Čína zrovna před dvěma
nebo třemi týdny oznámila,
že hodlá postavit superurychlovač,
který bude 2krát větší než LHC.
Zajímalo by mě, jak jste vy
a vaši kolegové přijali tuto zprávu.
HC: Velikost není všechno, Bruno.
BG: No ovšem. To určitě.
(Smích)
Zní to legračně,
když to říká částicový fyzik.
Ale chci tím říct, že je to
vážně skvělá zpráva.
Stavba stroje, jako je LHC, vyžaduje,
aby se na něm podílely svými
prostředky země celého světa.
Žádný národ nemá na to postavit
takový stroj, snad kromě Číny,
protože oni dokážou uvolnit
obrovské prostředky,
pracovní síly a peníze,
aby takový stroj postavili.
Takže je to jenom dobře.
To, co skutečně plánují,
je postavit stroj,
který by podrobně studoval
Higgsův boson a dal nám vodítka,
zdali nové myšlenky, jako je
supersymetrie, mají reálný základ.
Takže pro fyziku je to skvělá zpráva.
BG: Harry, děkuji vám.
HC: Mockrát děkuji.
(Potlesk)